Españoles:

Como una parte más de la vida familiar, de los recuerdos, de las esperanzas y de las afecciones intimas que acompañan a estos días de la Pascua, quiero en el umbral del año que comienza estar entre vosotros y desearos toda suerte de felicidades y de venturas. Como una parte más de lo que nos es entrañable, inmediato y propio, porque, gracias a Dios, la política española ha dejado de ser el simple campo de rivalidades personales, el palenque de las ambiciones ilegitimas, para convertirse en la atención pública, en el quehacer permanente, en la tarea común por todo aquello que en el orden material y en el del espíritu interesa a los españoles.

Nadie puede desconocer en esta hora de qué manera el trabajo y el pan de cada día, la paz y la justicia de cada hora, son algo que depende de la cosa pública, es decir, de la vida común, de la solidaridad impuesta por el pasado y por la geografía, del cumplimiento de los deberes sociales y políticos, del lazo y las relaciones entre los sectores, partes y órganos de la nación. Y si el trabajo de cada día y la paz y la justicia de calda hora dependen de la comunidad y de la cosa pública, nada más conveniente que reservarle un sitio en la mesa redonda de la familia, en torno a la jefatura natural de los padres. bajo la inspiración de Dios y la tutela de las estirpes como cosa patrimonial, viva y de la mayor trascendencia.

No es sólo la paz y la guerra el camino por donde los negocios públicos repercuten sobre la existencia familiar o privada ligándola a sus avatares, tal y como sucedía en tiempos no muy lejanos. Ahora no es sólo ése el lazo que afirma nuestros vínculos. Ahora todos dependemos de todos inmediata y directamente. La civilización es el fruto de una cooperación multiforme y extensísima, que relaciona aún las cosas más elementales de la vida en una cadena infinita de cauces y antecedentes.

Nuestras formas ordinarias de vida son el fruto de esa cooperación y exigen su mantenimiento. De esta manera, el quehacer público se ha convertido en el terreno necesario y casi exclusivo de la acción humana, en algo que da sentido y carácter a todos nuestros actos sociales.

Convencidos de esta realidad y de la atención solemne que requieren los asuntos de interés nacional, conviene que al terminar el año y comenzar otro nos propongamos La consideración de un cuadro de conjunto, de modo que todos puedan entender y servir al destino de la Patria.

La oposición que se ha hecho a nuestro régimen durante los pasados años bajo las instigaciones de Moscú y la colaboración hipócrita de la masonería atea, las circunstancias que todavía se oponen a nuestros pasos en el exterior, no son hijas de una coincidencia fortuita: tienen su explicación clara en las singularidades de nuestra historia y en el sentido católico que inspira nuestro Movimiento. De otra manera, no hubieran alcanzado el volumen y la densidad que tuvieron y que interiormente todavía conservan.

Entre los pueblos católicos del mundo no hay antecedentes de un movimiento revolucionario como el nuestro, con sus legiones de muertos y sus millares de mártires, con la herencia sagrada de la moral y del entusiasmo de sus caídos. Se consideraba como axioma que los grandes movimientos populares eran sólo posibles bajo un signo irreligioso y un fondo de aspiraciones irrealizables. Mientras el mundo entero admitía que la revolución rusa era un hecho significativo como punto de partida para una singular experiencia histórica, no quiere admitir todavía la nobleza y la grandeza de la Cruzada española: prefieren encasillar nuestra revolución nacional en el repertorio de los pronunciamientos y de las dictaduras, en el catálogo de las experiencias y las incidencias políticas pasajeras. El mundo no quiere todavía otorgarnos el crédito moral necesario, ni quiere tomar en consideración que este viejo pueblo de España se levanta y se rehace apoyándose directamente en los valores morales de la fe católica y dando de lado a todas las deformaciones, supercherías y aberraciones lanzadas por nuestros enemigos seculares y admitidas :sin el más ligero examen fuera de España.

Lo cierto es que hemos echado sobre nuestros hombros la tarea de acometer todos los problemas de una gran comunidad nacional, las necesidades apremiantes de 1a vida colectiva española, los anhelos espirituales de la familia y de la sociedad católica, las aspiraciones al logro de una Patria mejor y las más nobles ilusiones de nuestro pueblo.

No se explica la paradoja de que, mientras se recrimina a España por supuestos excesos de autoridad, se cierren los ojos al triunfo de la barbarie soviética y al estado de esclavitud de países enteros, donde la extirpación de clases, la persecución religiosa y la negación de todos los derechos humanos se ha erigido hace treinta años y todavía permanece en eje y sistema de toda su política.

Pero, piénsese en el extranjero lo que quiera pensarse, es a nosotros a quienes toca de hecho resolver nuestros problemas, conscientes de nuestra situación real y de los imperativos que se derivan de nuestro momento histórico. Dejemos a los otros aferrados a sus posiciones y a sus sinecuras, en que las clases directoras no quieren apercibirse de la gran crisis político-social en que el universo se debate, mientras las masas, aburridas por la inutilidad y la ineficacia de los viejos sistemas, se sienten atraídos por el señuelo de las promesas de mejora en la vida material y, haciendo hipoteca de sus libertades, se dejan arrastrar por los sistemas materialistas y groseros que acabarán esclavizándolas.

El mundo empieza ahora a apercibirse del vació espiritual que nosotros señalamos con quince años de adelanto; pero la situación no deja lugar a equivocas: o nos convertimos en actores y dirigimos y encauzamos la transformación que la grave situación político-social del mundo demanda, o pereceríamos arrollados inexorablemente por la fuerza de los acontecimientos, con el naufragio de todo bien material y de los más altos valores del espíritu.

Esta misión revolucionaria y creadora que pasa sobre las actuales generaciones de España, y de la que me he hecho intérprete y guía como el primero de sus servidores, constituye el punto de partida de nuestra política. Después de la victoria militar, que nos dió la posibilidad mínima de acción, hemos abierto la vida nacional al perdón y al olvido de los antiguos yerros. Hemos mantenido contra la conjura exterior la dignidad nacional con nuestra soberanía, hemos asegurado la paz civil y hemos establecido las bases de la concordia y el cuadro de condiciones a que ha de sujetarse la actividad pública.

A estas alturas de 1951, yo os digo que esa trayectoria será continuada inexorablemente y que nadie ni nada podrá arrebatarnos las posiciones alcanzadas, de las que necesitamos adelantar el paso hacia las metas sociales que nos hemos impuesto. Ni desde el interior ni desde fuera de España pueden esperarse de nosotros vacilaciones ni fórmulas de compromisos; nuestro Movimiento encarna una voluntad segura que ya se ha probado en el terreno de la lucha y del sacrificio, y que no habrá que quebrantarse frente a ninguna clase de hostilidad desalmada o capciosa.

Podemos exigir esos cuadros de la vida política nacional, cuya expresión es la doctrina de nuestro Movimiento, porque en él queda bien definido lo licito y lo ilícito, según el sentido moral más exigente. La unidad entre los hombres y las tierras de España no puede ponerse en tela de juicio ni en ocasión de peligro a pretexto de las banderías políticas. La leyes igual para todos. A través de nuestros Sindicatos y nuestros Municipios ,aseguramos en las Cortes la colaboración popular por vía representativa para la elaboración de las leyes y en la gestión de administración y gobierno. Sobre esta base continuamos en el desarrollo y el establecimiento de las Instituciones. Fuera de ellas no cabe esperar nada; dentro de ellas caben todos los españoles y pueden desplegarse todas las iniciativas e incluso exhortamos a que se desarrollen virilmente.

Porque es que España tiene la experiencia viva de que la libertad no se configura con simples notas negativas que suprimen limitaciones al capricho del individuo, sino que se define por condiciones de cooperación y convivencia políticas, dentro de las cuales, a la par que se reconocen la autonomía y el fuero de la persona humana, se tienen en cuenta las relaciones estrictas y necesarias de interdependencia entre todos los miembros de la comunidad. La libertad no resulta de una declaración formalista de derechos, sino del conjunto entero de las normas dogmáticas y orgánicas de la vida de la comunidad avaladas por las prácticas y los modos de gobierno. La libertad no puede volver a ser el campo libre en que nos enzarzábamos en luchas intestinas mientras se frotaban las manos quienes las fomentaban por el interés que tenían en nuestra debilidad. La libertad es marchar unidos y realizar el ideal de justicia y de convivencia que es común a los pueblos occidentales y cristianos por los procedimientos morales adecuados que convienen a nuestra tradición histórica.

Resulta realmente paradójico que en ese fariseísmo internacional a la moda del siglo los seudoservidores de los derechos del hombre se olviden de quienes han sido los padres y fieles Servidores de ese derecho: de nuestra madre la santa Iglesia católica y de la nación española, pues gracias a ellas una legión de naciones conservan sus caracteres aborígenes y constituyen la prueba más fehaciente de quienes en la Historia conquistaron el titulo de los más fieles servidores de dichos derechos.

En esta gran crisis de valores morales que el mundo padece, todos especulan con los derechos y se olvidan o desconocen los deberes; pero ¿es que cabe un derecho sin un correlativo deber? ¿es que los deberes no son más nobles y superiores que el derecho? Así, por servir a los llamados «derechos del hombres, se olvidan los deberes de éste con Dios, los que deben a la Patria, los que entraña la familia, los que demanda la juventud y la sociedad entera en que vivimos, a los cuales se insulta, se menoscaba y se destruye sin que nadie se rasgue las vestiduras porque perezcan los valores espirituales esenciales para nuestra vida.

En la obra de creación y de gobierno, con clara conciencia de nuestros orígenes y del mandato histórico que pesa sobre nosotros, bien señaladas las bases de partida y las normas fundamentales de acción, tenemos dos perspectivas para referir nuestros actos: una es la de los objetivos finales; la otra, la de los objetivos inmediatos o simplemente próximos. Naturalmente, los objetivos finales constituyen los puntos cardinales, el criterio de orientación y de acción de nuestra política respecto de los cuales se ordenan y justifican los pasos intermedios de cada día. En el orden de las instituciones, la revolución nacional está dotando a España de un repertorio de instrumentos que aseguran, al mismo tiempo, el respeto a los valores eternos de que todo hombre es portador y la continuidad saludable en la política y en el Estado.

El que nos hayamos separado de los patrones políticos estilo liberal, tan siglo XIX, después de prolongada, costosa y catastrófica experiencia, y que hayamos vuelto por los fueros de nuestras tradiciones políticas, buscando en los órganos naturales, familia, Municipio y sindicato, las vías primarias de nuestra nueva estructura política, sin la rigidez de una Constitución, obra exclusiva de un grupo o de un momento, haciendo discurrir las energías y la capacidad política enteras de la comunidad por los cauces de una Constitución abierta al perfeccionamiento ofrece a la nación, en el área de la crisis político-social que el mundo vive, un instrumento feliz para la realización de la evolución político-social que la hora demanda.

Si comparamos nuestra situación de hoy con la do hace diez años, es visible que hemos cubierto etapas importantísimas. Las Cortes, las elecciones sindicales y las elecciones municipales, con las experiencias de su funcionamiento y de su celebración ya reiterada, reflejan la normalidad de la vida política y representan pasos decisivos hacia ese catálogo de instrumentos y usos políticos capaces de asegurar la normalidad histórica. Bien se comprende que, después de los antecedentes con que España cuenta, sostenemos la norma de que ha de evitarse a todo trance cuanto de lejos o de cerca amenace la unidad y la concordia entre los españoles.

Sabemos muy bien que se espera la menor oportunidad para intentar cuartear nuestra fortaleza interior y permanecemos vigilantes porque en el mundo de hoy faltan todavía las bases primarias de respeto a la equidad, a los principios y a la soberanía interior de las naciones; pero tenemos la seguridad de que nuestro Movimiento es capaz de realizar esta magna empresa y de que en este aspecto de la revolución nacional que soñaron nuestros combatientes en las trincheras y de cara a la muerte, se verá coronado por un éxito histórico definitivo.

Los actores de los acontecimientos históricos pocas veces se dieron cuenta de la trascendencia de los hechos en que tomaron parte; así son muchos los españoles que no se aperciben de las perspectivas verdaderas de nuestro Movimiento. El triunfo de la política de nuestro Estado, pese a los obstáculos que se le interpusieron en su camino. pregona la fortaleza y la eficacia de nuestro régimen. Cuantos en el año último han visitado y tomado contacto directo con nuestro pueblo han comprendido las razones y el resurgir de España, proclamándolo noblemente en sus países, y, pese a la frialdad oficial que algunos gobernantes sectarios pretenden todavía sostener, jamás España ha sido más apreciada en el sentimiento intimo de los otros pueblos. La particular predilección y pruebas de amor que los pueblos hispánicos nos ofrecen, demuestra que ya no son sólo los españoles los que hoy se enorgullecen de su estirpe.

En el orden material y de las condiciones generales de la vida bastó que la meteorología no nos fuese adversa para que se haya vencido la más dura de las batallas económicas que sosteníamos contra la escasez. Si en los últimos años transcurridos, a pesar de la sequía pertinaz, mantuvimos el alza progresiva de nuestra ascendente vitalidad, y en el año que hoy termina empieza ya a acusarse la abundancia, hay que suponer lo que se alcanzará a poco que las circunstancias nos sean favorables: pero no porque aquéllas se ofrezcan más benignas es posible dormirse, pues ahora es necesario no sólo levantar el nivel de vida y el tono de la existencia española, sino asegurarlo para el futuro. Si las generaciones que nos precedieron se hubieran apercibido de estos problemas, sin duda no nos hubieran legado una producción inferior a nuestras necesidades.

Los programas de ordenación económico-social de las provincias nos dan un balance impresionante de la magnitud de la tarea. Hay que reparar las consecuencias acumuladas de dos siglos de postración nacional en los pueblos y en las ciudades, en lo industrial y en lo agrícola, en los problemas que atañen a la juventud y en los que afectan a los hombres maduros; en todos los sectores y en todos los aspectos es preciso levantar y poner a España muchos palmos más arriba. Hay que crear las condiciones para poner en la máxima tensión creadora las energías de los organismos públicos y las de la iniciativa privada, porque sólo a costa de un intenso esfuerzo unánime conseguiremos reparar las servidumbres del pasado y poder ganar los recursos para un movimiento normal y progresivo.

Hemos de convencer a todos de que en una patria. pobre la población tiene que ser forzosamente pobre, que hay pueblos ricos por sus producciones naturales: y su limitada población, que otros de densidad de población mayor lo son por su energía creadora., representada por la perfección de su técnica y la producción de su trabajo, y que la demanda del aumento de población y la mejora del nivel de vida es el gran aliciente para la producción en los pueblos viejos y poblados. Si los españoles estudiasen sus curvas de producción y de consumo, se convencerían de que no se puede abandonar el impulso de la producción en todos los órdenes, que es indispensable la creación, progresiva de nuevas fuentes de producción y de trabajo, para lo que se requieren una unidad, una paz; interna y una decisión y voluntad de hacer como la que nuestro Régimen encarna. Cualquier otro camino sería fatal para la Patria.

Si a esto unimos las conquistas sociales que aseguran a los trabajadores tanto la debida participación en la corriente de bienes y servicios de la comunidad, como, lo que es más importante, la oportunidad para ellos y para sus hijos de abrirse camino a los puestos más elevados a través de la acción sindical y de los medios que ponga a su disposición la educación pública, tenéis el cuadro completo con sus fines últimos y definitivos de las aspiraciones de la obra en que estamos empeñados.

La consecución de estos fines supondrá la recuperación de nuestra política histórica, sin atenernos a patrones exóticos ni a fórmulas hueras o bastardas; supondrá una impulsión poderosa a la economía nacional, reparando fuentes de riqueza, poniéndolas en explotación, estableciendo servicios y elementos de vida que releguen al pasado la sombría estampa de nuestros pueblos y ciudades estigmatizados por el abandono y la pobreza de que han sido víctimas, y también, como decimos, supondrá la conquista de la solidaridad entre los españoles de todas las clases y c categorías, fundada sobre la vigencia de una justicia social que, dando a cada cual lo que le corresponda y poniendo delante de todos un porvenir abierto al esfuerzo y a la recompensa, nos haga sentimos orgullosos de la Patria y de sus destinos.

La revolución no es una quimera, ni una palabra vacía, ni un simple símbolo en torno al cual nos congregamos. Es un quehacer concreto, sagrado y excepcional que España necesitaba y que promovió la exaltación y la grandeza del 18 de julio de 1936, después de haber movido a los mayores riesgos y sacrificios a una juventud heroica que se sintió llamada al honor y a la lucha por el resurgimiento de la Patria. La Revolución nacional nos pide restaurar los medios de la vida histórica de España en sus leyes e instituciones, porque se había roto la continuidad con imitaciones burdas bajo los efectos de una desazón nacional, cuyas causas habría que buscar en el interior con el debilitamiento producido por las dimensiones de la lucha y los trabajos de fundación y sostenimiento del Imperio, aprovechados por el exterior para introducimos el germen de nuestra discordia. La Revolución nacional exige que promovamos intensamente las fuentes de la riqueza nacional, que la Patria recobra las masas trabajadoras, haciendo que lleguen a ellas verdaderamente por sus Sindicatos, los derechos políticos y no sólo las cargas, sino también las ventajas, los honores y las satisfacciones de la prosperidad, como ya llegaban las dificultades y sacrificios.

Ninguna de estos grandes objetivos puede separarse de los otros. Los tres constituyen simples aspectos de un todo indivisible. Sin la restauración de las insti tuciones, con las posibles alteraciones política a largo plazo estaría comprometida toda la obra. Sin el resurgimiento de nuestras fuentes de riqueza y la acción ,enérgica del resurgimiento nacional, y sin la incorporación de los trabajadores y el establecimiento de un orden social justo, se falsearían las supremas aspiraciones políticas y morales del Movimiento y carecería el conjunto de la solidez y ejemplaridad que buscamos.

He ahí, españoles, la escala y el patrón de medida a que hay que referir nuestra política. Una excesiva impaciencia pretende desconocer las dificultades materiales y los imperativos ineludibles de circunstancias y de tiempo. Una ceguera pertinaz y voluntaria lleva a otros a ignorar la línea estratégica de acción bajo las impresiones y las incidencias de cada día hasta imaginar perdido, amortiguado e inexistente el impulso y la exaltación de nuestra Cruzada. Mas la verdad que los hechos atestiguan es que marchamos sin descanso, que mantenemos una línea consecuente de acción, que conservamos la temperatura moral y que estamos en posesión de los medios y en camino de realizar nuestro propósito.

No necesito describir ni poner énfasis en los obstáculos que se han acumulado a nuestra marcha porque el pueblo español ha sido protagonista de esta lucha con ese sentido de la dignidad canalizado por nuestro Movimiento y que es la prueba de que interpretamos correctamente sus más profundas aspiraciones.

Han pasado ya esos años de cerrazón y de dislate que entregaron al comunismo familias enteras de pueblos de Europa y Asia y que pagaron la neutralidad española con moneda de hostilidad, pero mientras pasaban los hemos aprovechado para crear los instrumentos de nuestro resurgimiento nacional.

En este año que termina hemos empezado a recoger los .frutos del gran programa de transformación de nuestra estructura económica, que comenzamos a desenvolver en los tiempos en que la conjura exterior pretendía aislarnos. Hoy nuestras fábricas de nitratos, en plena producción, alivian considerablemente las necesidades de nuestra agricultura. la producción de las nuevas zonas de regadío caracteriza la abundancia que empieza a señalarse en los mercados, el incremento de producción de nuestros minerales de exportación repercute favorablemente en nuestra balanza de pagos al tiempo que un considerable aumento en la producción eléctrica, térmica e hidráulica, por la entrada en servicio de nuevas e ingentes obras, han trocado la angustia de los últimos años en posibilidades óptimas para el desenvolvimiento de nuestra industria. El desarrollo de estos programas industriales, cuya producción se mide ya por cientos de millones de pesetas que atacando problemas claves de nuestra economía se extienden por la geografía de España, han permitido que en la vida económica de la Nación se inicie un cambio favorable y nuestro comercio exterior se desenvuelva en condiciones más halagüeñas. Si lo alcanzado, que representa sólo una parte de lo proyectado, ha producido ya tan importantes beneficios, tenemos razones para asegurar los que para la sociedad entera española se derivarán de la completa realización de los programas en marcha.

La iniciativa privada, estimulada y ayudada por el Estado, ha contribuí do en la medida de sus fuerzas a este resurgimiento industrial y su, propia prosperidad se acusa en los resultados de sus balances y en el saneamiento de sus activos, que la República había llevado al borde de la quiebra. No existe un solo aspecto de la vida económico social de nuestra Nación que no haya sido considerado y favorecido, desde el incremento de la acción naval y pesquera hasta la repoblación forestal de nuestras montañas. Están en marcha colosales obras de incremento de nuestros regadíos, de colonización y revalorización de zonas agrícolas. Barriadas de viviendas equivalentes a poblaciones han surgido en todas las ciudades españolas y en muchos pueblos. y hasta se ha alcanzado, en medio de las condiciones más adversas a todas las formas de acción económica con el ahínco, la capacidad constructiva y la eficacia de esta generación estimulada, más que contrariada, por la injusticia y la torpeza de las dificultades que se nos han creado.

En el orden de la política social ha continuado la acción intensa que iniciamos desde los primeros días del Alzamiento Nacional, y que desde colocamos entre los países más adelantados por lo que se refiere a previsión social, a servicios mutualistas sindicales y de protección a la familia, se ha centrado ahora en el gran propósito de extender la cultura y de ponerla al alcance de las masas trabajadoras industriales y agrícolas, por un lado, mientras ponemos por el otro el mayor empeño en conseguir para los salarios un contenido real creciente que perseguimos en todo momento para evitar los coletazos o las repercusiones de las situaciones circunstanciales y transitorias.

En este camino no nos hemos señalado límites, Nuestro Movimiento no se ha sentido, ligado jamás a intereses y prejuicios que entorpecieran la edificación del Estado social que nos hemos propuesto. No cedemos a nadie prioridad ni ventaja en este campo. Y, por si no fuera bastante la obra realizada en los años de mayor adversidad, el futuro probará que nuestra resolución es inquebrantable y que el trabajador español ha de encontrar satisfacción cumplida a sus anhelos en la revolución nacional.

Mas si mirando hacia adentro nuestra política reviste los caracteres de claridad, continuidad de propósitos y altura de miras que acabamos de ver de manera que nos permite asegurar el fortalecimiento y la prosperidad de la Patria, esta misma política recibe hueva confirmación y prueba si volvemos la mirada hacia la situación internacional. España ha sabido acomodar su conducta en el exterior a una nobleza y a una lealtad que, si en otras circunstancias hubiera podido parecer ingenua, en las actuales es la única que se acomoda a la profundidad de los problemas que el comunismo plantea en el mundo.

El hecho de haber sufrido en nuestra propia sangre la verdadera naturaleza del comunismo, su desprecio del derecho de gentes, su perfidia, su brutalidad y espíritu despreciativo que tanto costó a España, nos ha permitido adelantamos con ventaja a los acontecimientos y señalar las vías necesarias de la evolución de las relaciones internacionales que la realidad ha confirmado puntualmente. Esta es la razón también de que, armonizando nuestra política interior con las naturales previsiones de política internacional, podamos hoy contar con una preparación adecuada para las contingencias más fuertes.

Pecan gravemente contra la paz y la seguridad de sus naciones los que permanecen desarmados física y espiritualmente cuando los posibles agresores se vienen armando hasta los dientes. No se puede, sin faltar al más importante deber, especular ante los pueblos con las posibilidades de una paz cobarde comprada con el menosprecio de los valores supremos humanos y del espíritu; engañarnos con la torcida idea de que los principios de la fe, el honor, la dignidad y la libertad humanas puedan subordinarse a consideraciones de interés inmediato y material, en vez de serlo al contrario, y aceptar la ficción de que el mundo vive en paz cuando todavía retumba el cañón y una decena de naciones sufren la invasión extranjera, sujetas a las persecuciones más horribles de que el hombre tiene recuerdo. Allá cada uno con su conciencia. Para nosotros representaría el aceptarlo la más flagrante traición a la juventud ardorosa y heroica, de la que es mandataria la España actual, y sería al mismo tiempo la negación de nuestra propia historia.

Frente a las grandes inquietudes que atormentan al mundo y que no hubieran llegado a su agudeza actual sin las equivocaciones que a tiempo denunciamos, España se siente segura de sí misma, preciada de su libertad y confiada en su destino. No podemos pretender, ni nos hurtamos a las responsabilidades de la vida internacional, ni a los deberes que nos impone a nosotros la defensa de nuestra civilización, Pero no acudimos a ellas con servidumbre ni limitaciones en pugna con nuestro propio valer y con la misión de España en el exterior. Por ello siempre que fuimos consultados expusimos nuestra firme decisión de perfeccionar y completar nuestros medios de defensa, llegando para ello al entendimiento con la gran nación americana. El valor de España para la defensa de este área geográfica no puede ser ignorado. A caballo entre dos mares, se ofrece como reducto natural entre los países atlánticos y el viejo mar de nuestra civilización latina, cuyas puertas guarda. En esto los imperativos de la geografía pueden más que las malicias desarrolladas en las intrigas de las cancillerías. Si realmente se quiere salvar a Europa, lo más urgente e inmediato hubiera sido y es el asegurar la supervivencia de sus reductos naturales. Ello no se interfiere con la preparación total de todo el Occidente, pero si la defensa de ésta se presenta más difícil, lenta y complicada, aquélla desde el primer momento pudo ser rápida y eficaz. En esto no podemos menos de lamentar la lentitud, extraña a nosotros, con que se viene obrando; pero, desgraciadamente, no es el sentido práctico, la lealtad mutua y la armonía lo que reina en esta Europa atormentada.

Cada arto que pasa el mundo se apercibe más, aunque se resista a confesarlo, de la repercusión que en el orden internacional ha tenido nuestra cruzada de liberación contra el comunismo y del consecuente renacimiento espiritual de nuestra Patria, ya que todo él peligraría si sólo se tratase de la presencia física de que pueblo en un área estratégica codiciada, puesto que lo que da valor a la fortaleza no es la magnitud de sus defensas naturales, ni el foso de las aguas que la circundan, ni las líneas de montañas que la entre, sino la unidad y el valor espiritual de los hombres que la guarnecen.

Dentro del ánimo de la más amplia colaboración internacional, durante el año que termina hemos proseguido la política de particular amistad con Portugal, el país hermano de la Península, la de estrechamiento de lazos con los pueblos hispánicos y la de simpatía y apoyo con el mundo árabe, al cual nos unen antecedentes históricos tan fuertes. La muerte del mariscal Carmona en el pasado mes de abril sumió a las dos naciones peninsulares en un mismo duelo, así como otros acontecimientos felices de la nación vecina, como el aniversario de la Virgen de Fátima, unió a nuestros pueblos en la misma comunión espiritual, desarrollándose nuestras relaciones en los mismos términos de cordialidad con que se mantienen desde los primeros días de nuestro Alzamiento.

Respecto a los pueblos hispánicos, cada día es más íntimo el acercamiento cultural y las pruebas de solidaridad y afecto entre nuestras naciones, de que son muestra la presencia frecuente en España de las más insignes figuras de aquellos países. Digna de particular recuerdo es la visita oficial con que nos honró el Presidente de la República de Filipinas, el excelentísimo señor don Elpidio Quirino, a quien el pueblo español tributó cálida acogida, expresión del afecto que su país despierta entre nosotros.

La consideración, cada día más extendida, hacia la clara y diáfana política exterior de España pone en esta forma un broche de oro a la revocación del error cometido contra nosotros cuando, a pretexto de que amenazábamos la paz, una conjura vil pretendió cercanos. Esto demuestra, una vez más, que las relaciones entre los pueblos no se rigen por movimientos de humor ni por decisiones arbitrarias, sino por fuertes exigencias de la realidad.

Yo reconozco que en la hora actual la geografía nos aconsejaría en Europa convivencias todavía más: intimas; pero éstas nunca serían posibles si otros mantienen las reservas de predominio y persiste en las relaciones ese espíritu de rivalidad que ha venido y sigue siendo la clave de las relaciones en Europa. A nadie extrañará que en este orden España, fuertemente dolida, demande hechos y no sólo palabras, y exija que su lealtad sea correspondida por una lealtad recíproca, y que previamente las naciones que tan mal nos quisieron corrijan las injusticias que todavía gravitan sobre España, y que, pese a la decadencia de nuestras pasadas clases directoras, jamás se borraron del pensamiento de nuestro pueblo.

Estamos, como veis, en plena posesión de las orientaciones que nos exige una gran política nacional digna de este nombre, tal como nos vienen impuestas por las necesidades españolas, nuestro deber y la voluntad de las generaciones que el 18 de julio comprometieron sus vidas y haciendas, su sangre y la de sus hijos por la salvación de la Patria.

Yo quisiera en esta noche hacer llegar con mis deseos de paz y de ventura para todos los hogares mi gratitud a cuantos vienen acompañándome con su asistencia y entusiasmo en los días difíciles y en las horas de prueba; a los que en los pueblos y lugares más apartados de España o en el extranjero mantienen viva su fe en la revolución nacional y en los destinos de la Patria; a aquellos que en los servicios que la nación les confía o en su propio trabajo se superan en el esfuerzo para multiplicar los rendimientos; a cuantos a la Patria ofrecen sus privaciones cotidianas y las de sus hogares conscientes del valor de su renunciamiento, y a los que, animados de un noble espíritu social, respondiendo a los dictados de sus deberes católicos. recortan voluntarios sus ganancias en aras de la gran obra de justicia social que la nación alumbra. Su tranquilidad de conciencia y la íntima satisfacción del deber cumplido contrastarán en esta hora con los que en el balance de cuentas del año con su Patria y con sus semejantes descubran el vacío de sus corazones y el egoísmo de su desasistencia.

Todos los españoles caben en esta gran tarea y de todos la Patria necesita. Las filas del Movimiento nacional siguen abiertas a cuantos acudan a ellas con honradez y espíritu de servicio. Sólo así, estrechamente unidos y bien penetrados de lo que a España debemos, podemos hacer que las generaciones venideras evoquen con gratitud y respeto la obra común de las generaciones que han devuelto a la Patria sus días de gloria y de prestigio.

El hombre tiene deberes ineludibles que cumplir hacia Dios y hacia su Patria, a los que no se puede hurtar y a cuyo cumplimiento a todos los españoles exhorto en esta hora. La clave del destino de los pueblos descansa en una gran parte en sus propios merecimientos. Por ello quedaría este examen sin coronar si en esta hora de balance de nuestra Patria no reconociésemos, pública y humildemente, lo que a Dios le debemos, ya que iluminando nuestros pasos nos permite liberemos a España de las tribulaciones por que otros pueblos pasan.
¡Arriba España!