A medida que el mundo de la arquitectura se encuentra al borde de la reciente exageración del Metaverso y NFT, Zaha Hadid Architects está a la vanguardia de la innovación y nos muestra exactamente cómo utilizar Web 3 y sus oportunidades socioeconómicas para los arquitectos, a nivel mundial.

El tema ha cobrado especial relevancia a principios de este año, con cada vez más plataformas publicando al respecto. Toda la exageración reciente nos obliga a evaluar nuestro papel como arquitectos y si queremos o no considerar dar servicio al ámbito digital.

Después de ver una serie de publicaciones recientes sobre la Ciudad del Metaverso "Cyber-Urbano" y cómo Zaha Hadid Architects Presenta la Galería Virtual Explorando la Arquitectura, NFT y el Metaverso, decidimos conversar con el propio Patrick Schumacher y preguntarle sobre las prácticas de inversión reciente en arquitectura digital

Guarda esta imagen en tus favoritosCortesía de MytaverseCortesía de Mytaverse
Sara: Patrik, ¿puede contarnos más sobre el metaverso y las oportunidades que identificó para su práctica?

Patrik: El metaverso se está construyendo mientras hablamos, rápidamente. Pero, ¿quién lo está diseñando? ¿Quién debe diseñarlo? Mi tesis es que el diseño del metaverso cae dentro del ámbito de la disciplina de la arquitectura y las disciplinas de diseño más amplias, no de los artistas de videojuegos. Según mi teoría de la arquitectura y el diseño, los desarrolladores/artistas de videojuegos no son diseñadores. No pertenecen a la disciplina del diseño, sino a la industria del entretenimiento. Esto no implica de ninguna manera un juicio de valor, sino que simplemente señala una diferencia en el propósito y los criterios de éxito. El metaverso es donde ocurrirá gran parte de la acción arquitectónica y la innovación en el próximo período. También creo que el metaverso ofrece una gran oportunidad para el parametricismo, el único estilo arquitectónico nativamente digital, computacional y verdaderamente contemporáneo, para avanzar hacia la hegemonía a la que aspira desde hace mucho tiempo dentro de la disciplina.

Guarda esta imagen en tus favoritosCortesía de MytaverseCortesía de Mytaverse
S: ¿Cómo ve que las oportunidades del metaverso para los arquitectos se manifiestan en impactos positivos en la sociedad y el futuro del entorno construido?

P: El metaverso al que quiero contribuir apoya y se vuelve parte de la vida social productiva y una parte integral de la producción y la reproducción social. Este tipo serio de metaverso no ofrece una realidad alternativa o una segunda vida ni ningún escape de la realidad social o la vida social, sino que mejora la sociedad y permite vidas plenas y productivas. El entretenimiento no está totalmente excluido, pero es solo una pequeña parte de esto. La ficción juega un papel productivo en la autorreflexión y la educación de la sociedad, pero el mundo de los videojuegos y muchos de los mundos virtuales y metaversos vinculados con el mundo de los videojuegos son con demasiada frecuencia mundos de fantasía ideológicamente regresivos. Sin duda, la industria de los videojuegos ha desarrollado todas las increíbles tecnologías digitales que ahora están listas para ser emancipadas y transferidas a tareas más grandes.

El mercado de los juegos de computadora es grande, pero es solo un pequeño nicho en comparación con el concepto generalizado de espacios de interacción virtual que ahora invitarán y enmarcarán todos los dominios de la interacción humana: intercambio de conocimientos, colaboración profesional, comunicación cultural, arte, educación, compromiso político, etc. Nunca nos alejaremos por completo de la arquitectura física real, mientras tengamos cuerpos. Además, probablemente nunca habrá una sustitución virtual total, incluso de todas las comunicaciones sociales físicamente incorporadas. Sin embargo, ningún dominio quedará al margen de estas nuevas oportunidades, y ningún espacio físico quedará sin competencia virtual y sustitución potencial.

Guarda esta imagen en tus favoritosCortesía de Zaha Hadid ArchitectsCortesía de Zaha Hadid Architects
S: ¿Cuál es, en tu opinión, el papel del arquitecto en el metaverso?

P: El proceso de vida de la sociedad es un proceso de comunicación que se ordena a través de una rica tipología de situaciones comunicativas. Es el entorno diseñado, tanto físico como digital, el que distribuye, enmarca, estabiliza y coordina estas distintas situaciones y las despliega dentro de un orden diseñado que nos permite autoclasificarnos como participantes de varias interacciones sociales específicas. Los espacios diseñados, reales o virtuales, son en sí mismos comunicaciones: son comunicaciones que definen, plantean y preparan las interacciones comunicativas que se espera que tengan lugar dentro del territorio respectivo enmarcado.

Todo diseño se trata de enmarcar las interacciones sociales. Esto también es cierto para las interacciones virtuales. Cualquier proyecto de diseño en este espacio involucra las tres partes del proyecto del arquitecto que he distinguido en mi teoría de la arquitectura: el proyecto organizativo, el proyecto fenomenológico y el proyecto semiológico. En el contexto del metaverso, debo agregar el proyecto dramatúrgico, que representa el diseño de interacción. El proyecto semiológico es crucial: si bien todos los espacios urbanos son también espacios de navegación e interacción ricos en información, esta carga y capacidad comunicativa rica en información es la esencia misma de todos los espacios virtuales y el metaverso.

Diseñar proyectos arquitectónicos, reales o virtuales, implica el desarrollo de un lenguaje espacio-visual, con una capacidad comunicativa mucho mayor, para crear entornos navegables y legibles ricos en información para múltiples interacciones sociales, propósitos y audiencias. El metaverso promete sinergias de ubicación conjunta, al igual que las ciudades, y un campo visual inmersivo en capas 3D hace que muchas más ofertas de interacción sean navegables, reconocibles y accesibles simultáneamente que las páginas 2D con menús desplegables. Cómo mantener la manejabilidad y la legibilidad perceptivas frente a la riqueza y la complejidad es la tarea y la competencia central del diseñador con respecto a la ciudad y al metaverso.

Guarda esta imagen en tus favoritosCortesía de MytaverseCortesía de Mytaverse
S: ¿Ve alguna oportunidad alternativa para los arquitectos que valga la pena explorar?

P: Hay otra razón por la que la arquitectura tomará la delantera en el diseño del metaverso: todas las organizaciones – empresas, instituciones culturales, organizaciones benéficas, etc. – albergarán espacios virtuales en el metaverso. La mayoría de ellos también conservará sus instalaciones urbanas. Tiene sentido que tanto las instalaciones físicas como las virtuales sean extensiones compatibles entre sí y estén diseñadas juntas. Predigo además que nuestros entornos urbanos y arquitectónicos físicos se transformarán y se convertirán en interfaces para estos mundos virtuales. Esto significa que los usuarios pueden ingresar a los mundos virtuales no solo individualmente desde sus hogares a través de auriculares o computadoras portátiles, sino junto con otros a través de grandes pantallas panorámicas y otras interfaces espaciales. Experimentaremos el metaverso desde espacios sociales físicos compartidos, desde dentro de nuestros espacios de trabajo y espacios urbanos públicos. Entonces predigo una realidad mixta y una fusión ciber-urbana. Si esto es cierto, nuevamente es importante diseñar espacios reales y virtuales juntos, como un continuo.

La arquitectura y las disciplinas del diseño deben prepararse para asumir esta tarea y un mercado masivo que pronto crecerá como una bola de nieve.

Guarda esta imagen en tus favoritosCortesía de Zaha Hadid ArchitectsCortesía de Zaha Hadid Architects
Patrik Schumacher hablará en el Disrupt Symposium: la reunión virtual The Largest Business of Architecture, que se llevará a cabo del 1 al 5 de mayo de 2022. Dará una presentación sobre "oportunidades en el metaverso" y divulgará consejos y estrategias paso a paso que arquitectos emprendedores puedan implementar hoy para elaborar mejores estrategias para el éxito como diseñadores para el metaverso.

También tendremos una conversación en profundidad y salas de networking dedicadas a este tema. Disrupt trae prácticas y ejecutivos C-suite de la industria AEC para cubrir temas de Desarrollo de Negocios, Marketing, Branding, Comunicaciones, Ventas, Estrategias de Atracción de Clientes, Finanzas, Operaciones de Práctica, Herramientas de Transformación Digital y más.

Algunas de las empresas clave involucradas son UnStudio, SOM, OMA-AMO, Snohetta, Safdie Architects, Zaha Hadid Architects, Perkins & Will, Gensler, ARUP y más.

El evento cuenta con el generoso apoyo de Graphisoft, HP, Chaos Group, Tunarch e IE School of Architecture and Design.