La magmática situación actual se asemeja
a la de la velocidad con la que cambia todo,
generando un constante movimiento en el
que el pensamiento crítico sobre los posicionamientos de la Arquitectura hoy –y de las
ciudades– está en continua mutación. En ellas
los habitantes mutan en espectadores (Virilio).
Son el espejo de la producción del siglo xxi
(Baudrillard).
Se proponen una serie de conceptos hibridados y transversales, que pretenden clarificar
una aproximación al entendimiento de la
ingente complejidad –arquitectónica, antropológica y urbana- de hoy.
Nuestras metaciudades se conforman a través
de flujos informativos y de mecanismos líquidos que se reproducen cada vez a mayor velocidad. Parece que estas megaciudades se generan
ya por sí solas, vinculadas a él desde el lugar
ontológico, consustancial a aquél y vinculado al
desvanecimiento del concepto de lugar físico.
En ellas ocurre lo expresado por Deleuze: no
hay nada más turbador que los movimientos
incesantes de lo que parece inmóvil.