La ubicuidad de las tecnologías inmersivas virtuales
está contribuyendo a transformar nuestro sentido
de privacidad e intimidad, difuminando la división
entre espacios públicos y privados, domésticos y
urbanos. Por un lado, la pandemia del COVID-19
ha impulsado su uso y, por otro, iniciativas como
exposiciones y conferencias organizadas en
entornos virtuales y digitales nos han dado la
oportunidad de interrogarnos sobre el papel actual
de la arquitectura en la configuración del mundo.
Recorriendo brevemente algunos de los eventos
en los que se ha planteado la ruptura del espacio
tradicional de la casa y la compleja interacción
entre la arquitectura (doméstica) y los medios
(sociales), y analizando algunos casos de estudio de
prácticas curatoriales contemporáneas, el artículo
pretende explorar el surgimiento de nuevas formas
de convivencia que tienen un profundo impacto en
los espacios domésticos y las relaciones sociales.
El paso de una aldea global a un hogar global
cuestiona conceptos como edificios, propiedad,
privacidad, intimidad, al tiempo que vuelve a
abordar la simple verdad de que - incluso en los
mundos digitales y precisamente debido a su estado
tridimensional - el espacio (físico) todavía importa.
Por esta misma razón, las tecnologías inmersivas
virtuales se han convertido en una preocupación de
la arquitectura, que deja abierta la cuestión de si y
cómo esta capa adicional superpuesta a los modelos
domésticos y urbanos actuales podría mejorar
nuestro hábitat en pie de igualdad.