Las servidumbres de la cultura que el desarrollo de la máquina y el lenguaje informático conllevan, el alto costo energético (en términos absolutos y relativos) y gramáticas esclavizantes, son asumidos, sin embargo,
en función de las prestaciones de respuesta en la anticipación del espacio
explorado a requerimientos cada día más ambiciosos.
La geometría ha sido reinventada traspasando los paradigmas clásicos
con aplicaciones impensables que constituyen ilimitados enunciados,
procesos técnicos y científicos, ayer en el plano de lo especulativo y hoy
aplicables en la práctica cotidiana.
La realidad es traspasada por el mundo de los deseos en una cultura de
lo onírico, para la que ni las servidumbres de la materia parece poner
límites.
El uso de esta cultura no está exenta de los riesgos de perversión que toda
acción humana conlleva. Los implícitos en el “engolamiento” del lenguaje
y su virtuoso manejo y los derivados de las condiciones políticas, económicas y sociales de las relaciones de mercado.
Las capacidades especulativas y productivas del lenguaje y máquinas
además oferta nuevos “roles” para el arquitecto, aquellos que trascienden
la producción convencional en territorios que van desde la anticipación
en espacios y formas de producción hasta la construcción del propio territorio de Hardware y el Software y sus interfaces, gramática y léxico. Este
elenco de nuevas formas de producción arquitectónica que la informática
ha abierto, y su ya importante desarrollo del repertorio productivo, definen un laboratorio de investigación febril y fascinantes hallazgos, hoy
materia esencial de las pedagogías gráficas de los Centros de Formación
en la Arquitectura.
He aquí no sólo un futuro inexorable e impredecible sino un presente
fascinante.